Saímos agora da parte do lucro, das regras de lucro que estava tratando, que é a distribuição
de lucros, que está baseada ou no faturamento ou no resultado ou na junção dos dois, dependendo
do caso, que se queira distribuir acima do limite permitido de presunção de lucros.
Distribuir sempre você pode, a questão é se vai pagar imposto ou não, esse é o divisor
de águas.
Se eu não quero pagar imposto, eu vou ter que manter uma contabilidade ajustada, enfim,
tem que ter uma organização para isso, perfeito?
Mas existe uma outra distribuição de lucros que alguns conhecem, alguns recebem, outros
não, que é a PLR, que é a participação de lucro dos trabalhadores, para os trabalhadores.
Então, um percentual ou um percentual.
.
ou a convenção coletiva determina qual vai ser o valor, então, existem esses dois
caminhos, se a empresa não tem regras claras, ela vai seguir a que a convenção coletiva
vai falar, no final do ano tem que distribuir X por cento, então ela foi instituída na
lei 10.001 de 2000, que regulamenta a participação dos trabalhadores nos lucros ou resultados
da empresa.
.
Então, existe esse instrumento de integração entre o capital e o trabalho, com incentivo
à produtividade, ok?
Então, está previsto até nos termos do artigo 7 da nossa constituição, tá?
Então, é uma outra forma.
Essa é independente, tem que ter lucro, evidentemente, como fala em distribuição de lucros, mas
se segue a convenção, aí você não tem muito o que fugir, tem que pagar o mínimo
da convenção.
Bem, vamos lá.
Vamos ver como é que funciona, então, a questão da participação dos lucros e resultados,
né?
Segundo está no texto da lei, a participação dos lucros e resultados será objeto de negociação
entre a empresa e seus empregados, mediante o procedimento que nós vamos olhar.
Quem discute isso?
Normalmente o sindicato, né?
Dificilmente os empregados vão sentar para discutir os critérios de cálculo, né?
Então, o sindicato cria lá as regras dele.
Fecha em convenção coletiva e manda para a empresa o valor, no mínimo, aquilo lá.
É o mínimo que está na convenção coletiva do ano, tá certo?
Mas a empresa livre e espontânea à vontade pode criar seus critérios, né, que é o que
a gente fala.
Então, tem uma comissão escolhida entre as partes, né, para poder estar trabalhando,
a convenção coletiva, que é o caso do sindicato.
O que pode acontecer, né?
Índices.
Como é que eu monto uma PLR, né?
Que eu posso criar índices de produtividade, qualidade e lucratividade da empresa.
Então, eu vou fazer lá, olha, a empresa vai remunerar os funcionários com base no
EBITDA, X% do EBITDA, sobre o lucro, sobre o crescimento de vendas versus não sei o
quê.
Então, ela vai criar uma metodologia, tá ok, para poder remunerar.
Atingiu, ela vai colocar metas.
Olha, atingiu essa meta.
Vou distribuir.
Vou distribuir X% do nosso lucro, Y.
Ela vai construir isso e vai homologar, tá?
Programas de meta e resultado, prazos, ela vai criar indicadores.
Isso se ela não seguir especificamente a convenção coletiva, tá?
Então, ela vai definir.
Simples assim.
Não tem muito o que a gente está discutindo.
Normalmente, as empresas acabam seguindo o que vem na convenção coletiva.
Empresas de maior porte normalmente têm seus critérios, né?
Tem, fica lá esperando as métricas definidas, métricas no começo do ano, né?
Pra poder aplicar no final do ano.
E essas métricas são discutidas, são acordadas normalmente, tá ok?
Então, ele fala o seguinte, é, artigo 611 da reforma trabalhista, né?
Dispõe que a convenção coletiva e o acordo coletivo de trabalho, observados as cenas
da ANA.
Prevalece sobre a lei.
Quando?
Entre outros, se puserem sua participação nos lucros e resultados da empresa.
Então, o artigo 611 fala isso.
Olha, eu tenho lá nosso critério, vou lá no sindicato, tomo logo, ó, nosso critério
de participação nos lucros é esse.
Ele sobrepõe a convenção, tá?
Então, porque a convenção é o mínimo, é o mínimo que você pode dar, tá?
Então, aí é, volta eu falar, então é importante, se a empresa quer implementar, quer incentivar
o trabalho pro trabalhador, né?
Deixar mecanismos fora da convenção, mecanismos plausíveis, evidentemente, né?
Pra que tenha uma melhor remuneração para os seus colaboradores, perfeito?
É vedado o pagamento de antecipação, não existe antecipação de PLR, no máximo pode
fazer é pagar em duas vezes.
Então, calculou, apurou e paga em duas vezes, tá?
Não é, não pode antecipar, ok?
Então, isso tá vedado também.
Diferente no caso do distribuição de lucros normal, né, que você pode fazer antecipações
conforme os balancetes de suspensão, os balancetes apurados no período, ok?
Então, aqui é um pouquinho mais regido.
Tributação na fonte, né, ele fala que é tributado, PLR é tributado no imposto de
renda, tá?
Tanto que entra em rendimentos tributáveis, tá?
Segue a tabela salariado, tá ok?
Então, PLR é bastante tranquilo, né?
Ela tá muito fora do nosso dia a dia, né, porque normalmente quem define isso é o
próprio RH ou DP ou se segue a convenção do sindicato, né?
Então, mas é um outro instrumento, é uma outra forma de distribuição de lucros, mas
essa sai um pouquinho da esfera contábil, só se a gente abastecer de indicadores, né,
pra poder definir os indicadores e a contabilidade atualiza esses indicadores, tá ok?